=== עמוד 1 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
י"ג בניסן תשע"ח
29במרץ 2018
חוזר מס' 8/2018
אל :סמנכ"לים בכירים למנהל ומשאבי אנוש במשרדי הממשלה ויח' הסמך
מנהלים אדמיניסטרטיביים בבתי החולים הממשלתיים
מנהלי משאבי אנוש במשרדי הממשלה ויח' הסמך
שלום רב,
הנדון :העסקת סטודנטים בשירות המדינה
.1כללי
חוזר זה בא לרכז את תנאי העסקתם של עובדים בתפקיד סטודנט בשירות המדינה.
.2הגדרות
" .2.1סטודנט"  -אדם הלומד במוסדות להשכלה גבוהה המוכרים על ידי המל"ג או במוסדות
להכשרת הנדסאים וטכנאים שבפיקוח משרד העבודה ,לרבות סטודנט הלומד לתואר
ראשון נוסף (לאחר סיום התואר הבוגר הראשון) .אדם הלומד במוסד מוכר להשכלה
גבוהה ,אשר לומד לתואר שני (לרבות סטודנט הלומד לתואר שני נוסף) או שלישי המוכר
על ידי המועצה להשכלה גבוהה ,וכל עוד הוא לומד לתואר ולא סיים את חובותיו לקבלת
התואר .תלמיד במכינה קדם-אקדמית ,סטודנט הלומד בשנת השלמה לתואר שני,
וסטודנט הלומד במוסד להשכלה גבוהה בשנת השלמה להסמכה לראיית חשבון.
תלמיד ללימודי תעודה אינו נחשב סטודנט לעניין העסקה בשירות המדינה.
"" .2.2סטודנט מאגר" – סטודנט שנקלט לפי פסקה  11.935לתקשי"ר.
" .2.3סטודנט שנקלט בגיוס משרדי" -סטודנט שנקלט על פי ההליך הקבוע בפסקה ) 11.935ו)
לתקשי"ר .
" .2.4חלקיות משרה"  -היקף המשרה באחוזים ביחס למשרה מלאה של עובד מינהלי.
לדוגמא ,סטודנט המועסק בהיקף של  96שעות בחודש ,חלקיות משרתו הינה  96חלקי
.182
.2.5תקופת ניסיון –
.2.5.1סטודנט מאגר אשר השלים  24חודשים ברצף בתפקידו כסטודנט ,ונבחר במסגרת
מכרז (פנימי ,בין משרדי או פומבי) לשירות המדינה לתפקיד תקני יהיה משך
תקופת הניסיון במשרתו התקנית בהתאם לתקופת ניסיון לעובד מתוך השירות,
שישה חודשים ,כאמור בסעיף  13.83בתקשי"ר;
1
=== עמוד 2 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
.2.5.2סטודנט מאגר אשר השלים בתפקידו  18חודשים ברצף כסטודנט ,ונבחר
.2.5.3במסגרת מכרז (פנימי ,בין משרדי או פומבי) לשירות המדינה ,ובטרם השלים
את תקופת הניסיון בת השנתיים ,יהיה משך תקופת הניסיון במשרתו התקנית
כדלקמן :תקופת הניסיון שנותרה לצורך השלמה לשנתיים ,בצירוף תקופת ניסיון
לעובד מתוך השירות ,של שישה חודשים כאמור בסעיף ( 13.831ד) בתקשי"ר;
.2.5.4סטודנט שנקלט בגיוס משרדי ,ולאחר מכן נבחר במסגרת מכרז פומבי לשירות
המדינה ,תקופת הניסיון שלו תהיה  24חודשים כמפורט בסעיף  13.821בתקשי"ר,
לגבי תקופת ניסיון של עובד מחוץ לשירות.
.3מסגרת העסקה ושכר
.3.1תפקידים להעסקת סטודנטים  -ככלל ,סטודנטים יועסקו בסיוע למטלות ותפקידים
הקרובים לתחומי לימודיהם .למען הסר ספק יובהר כי לא ניתן להעסיק סטודנטים
בתפקידים כגון :מזכירות ,פקידי ארכיב ,פקידי קבלת קהל ותפקידים אחרים דומים לאלו,
אלא באישור חריג של האחראי במשרד ומנימוקים שיירשמו.
.3.2היקף העסקה – על פי ההסכם הקיבוצי משנת  ,2009היקף השעות להעסקת סטודנט יהיה
96שעות בחודש .בהתאם לצורך ,ניתן להעסיק סטודנט בהיקף משרה של מעל  96שעות
בחודש ועד  120שעות בחודש ,וזאת בכפוף להסכמתו בכתב של הסטודנט .למען הסר ספק,
אין להעסיק סטודנט ביותר מ 120 -שעות חודשיות בשירות המדינה.
העסקת סטודנט תיעשה באמצעות סעיף תקציבי מיוחד המיועד לכך .בקרת הניצול
התקציבי תיעשה על-ידי חשב המשרד.
.3.3ניתן לקבוע כי הסטודנט יועסק פחות מ 96-שעות בחודש ,בהתאם לשיקול דעת האחראי,
ובתיאום עם הסטודנט ,ושכרו ישולם בהתאם למכסת השעות הפחותה.
.3.4סטודנט שנקלט למשרה בהיקף של  96שעות ומעלה ,ואינו מסכים לבקשת הממונה
להגדיל את היקף שעות העבודה מעבר ל 96 -שעות ,הדבר לא יהווה עילה לסיום העסקתו.
.3.5שעות העסקה של סטודנט ,כוללות בתוכן הן את שעות עבודתו בפועל ,הן את שעות
היעדרותו עבורן הוא זכאי לשכר כגון :מחלה ,חופשה ,חג ,ימי בחינה ,ימי בחירה ,חופשת
אבל ,מילואים וכו' ,והן שעות עבודה מעבר לשעות תקן של  8.5שעות שהינן
בערך של שעות הנוספות ,והכל בכפוף להיקף השעות שאושרו לסטודנט.
2
=== עמוד 3 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
.3.6לצורך חישוב ניצול מכסת שעות העבודה ,תיספר כל שעה נוספת כשעה אחת .לדוגמא,
סטודנט שביצע  120שעות ,מתוכן  100שעות רגילות ,ועוד  20שעות נוספות בערך של
,125%ייחשב הדבר כביצוע של  120שעות.
.3.7תקופת ההעסקה –
.3.7.1סטודנט יועסק עד חמש שנים .תקופה זו כוללת את כל תקופות ההעסקה כסטודנט
בשירות המדינה כפי שמוגדר לעיל .בסעיפים .2.1-2.3
.3.7.2סטודנט שהועסק במשרת סטודנט ,ועבר למשרת מילוי מקום או כל צורת העסקה
אחרת בשירות המדינה (שלא במשרת סטודנט) ולאחר מכן חוזר להיות מועסק
במשרת סטודנט ,לא תיחשב תקופת העסקתו במדינה כאמור לצורך חישוב  5שנות
ההעסקה המותרות כסטודנט.
.3.7.3ככלל ,העסקת סטודנט תמשך עד תחילת שנת הלימודים העוקבת וניתנת להארכה,
הכול בכפוף להצגת אישור לימודים תקף.
.3.7.4לא ניתן להעסיק סטודנט לאחר תחילת שנת הלימודים העוקבת .לדוגמא ,סטודנט
שלמד בשנת הלימודים תשע"ז ,יוכל להמשיך ולהיות מועסק עד יום פתיחת שנת
הלימודים תשע"ח ,וזאת גם אם לא הציג אישור לימודים לשנת תשע"ח .ללא
המצאת אישור לימודים תקף ,לא יהיה ניתן להעסיק את הסטודנט בשנה
המתחילה מיום הלימודים הראשון בתשע"ח.
.3.7.5על אף האמור לעיל ,ניתן להתחיל העסקה של סטודנט עד חודשיים לפני תחילת
שנת הלימודים ,בכפוף לאישור הרשמה ללימודים .הסטודנט יידרש להמציא אישור
לימודים ביום פתיחת שנת הלימודים .סטודנט שלא המציא אישור לימודים עד
חודש לאחר פתיחת שנת הלימודים ,תופסק עבודתו לאלתר.
.3.7.6שעות העסקה יומיות  -ככלל ,יועסקו סטודנטים בשעות העבודה הרגילות של
המשרד .האחראי רשאי להרחיב את שעות העבודה של הסטודנטים או להגבילן
בהתאם לצרכי העבודה במשרד בכפוף לאמור בסעיף  3.2-3.4לעיל.
3
=== עמוד 4 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
.3.7.7רצף העסקה - 1סטודנט המועסק במשרד ממשלתי ועובר למשרד ממשלתי אחר
ברצף בין אם בתפקיד סטודנט ובין אם בתפקיד אחר יישמרו לו הזכויות התלויות
בוותק שצבר ,לרבות וותק לעניין מכסת ימי חופשה ,ימי מחלה ,ימי היעדרות לרגל
בחינה ,ימי בחירה וכן הוותק לעניין תשלום וחופשת לידה וכל זכות אחרת התלויה
בוותק.
.3.7.8סטודנט המעוניין לעבור ברצף ,כאמור בסעיף לעיל למשרד ממשלתי אחר תוך
העברת הצבירה של מכסת ימי חופשה ,מחלה ,היעדרות לרגל בחינה יודיע על כך
לשני המשרדים .מהלך זה ייערך בתיאום בין המשרד המעביר והמשרד הקולט.
.3.7.9אין באמור כדי לפגוע בזכויות הסטודנט בהתאם לסעיף  )9(2לחוק פיצויי פיטורים,
התשכ"ג.1963-
.4הפסקת העסקת סטודנט –
.4.1.1הפסקת העסקתו של סטודנט תתבצע בכל מצב בו הסטודנט אינו עונה על הגדרת
"סטודנט" כאמור בסעיפים  ,2.2-2.4לרבות האפשרויות הבאות:
-הסטודנט השלים  5שנות העסקה בשירות המדינה.
-המשרד מעוניין לסיים את העסקתו של הסטודנט מאחר והוא אינו מתאים
לתפקידו.
-הסטודנט הפסיק את לימודיו האקדמיים .
.4.1.2סיום ההעסקה מחייב מתן הודעה כתובה מראש בדבר מועד סיום העסקתו בהתאם
להוראות פיסקה (82.322ב) לתקשי"ר .
.4.1.3סיום העסקת סטודנט עקב אי התאמה לתפקידו – או עילה אחרת ע"פ הוראות
החוק והתקשי"ר תהיה כפופה לשימוע לפי פסקה  82.234לתקשי"ר.
.4.1.4סטודנט המעוניין להתפטר משירות המדינה חייב לתת הודעה מוקדמת בכתב על
כך למנהל משאבי אנוש באמצעות מנהל היחידה בהתאם להוראות פסקה
(82.131ב) לתקשי"ר .
1רצף העסקה כהגדרתו בסעיף  )9( 2לחוק פיצויי פיטורים ,תשכ"ג :1963-הפסקה ארעית ללא ניתוק יחסי עבודה או
הפסקה תוך ניתוק יחסי עבודה שאינה עולה על שישה חודשים;
4
=== עמוד 5 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
.5שכר סטודנט -
5.1סטודנט יועסק בהתאם למסגרת השעות החודשית אותם עבד בפועל ויקבל את
שכרו על פי שעות עבודה .שכר שעת עבודה נקבע על פי ההסכמים הקיבוציים
הנחתמים מעת לעת בין מדינת ישראל ומעסיקים אחרים במגזר הציבורי לבין
הסתדרות העובדים הכללית החדשה בעניין שכר הסטודנטים ועל פי חוזרי
הממונה על השכר במשרד האוצר.
5.2תשלום המשכורת יבוצע בכפוף להוראת תכ"מ  13.1.0.3כללי העסקת סטודנטים
ושכרם.
תנאי שירות נלווים לשכר   6
6.1הפרשות לקופת גמל לקצבה  -החל מיום  1.7.2016יבוצעו הפרשות לקופת גמל לקצבה,
על פי בחירת הסטודנט ,על פי הכללים שלהלן:
)1השכר המבוטח יהיה כהגדרתו בסעיף (7א) להסכם הקיבוצי משנת  : 2009כל רכיבי
המשכורת למעט רכיבי החזר הוצאות ,ביגוד ,גילום מס וזקיפת הטבה למס.
)2בהתאם להסכם הקיבוצי משנת  ,2016המעסיק יפריש לקופת הגמל מידי חודש בחודשו
13.5%מהשכר המבוטח ,בחלוקה כדלהלן:
7.5%על חשבון תגמולים.    -
6%במקום פיצויים ,אשר יבואו במקום  72%מפיצויי הפיטורים ,על פי סעיף  14לחוק      -
פיצויי פיטורים ,תשכ"ג –  ,1963בגין רכיבי המשכורת המובאים בחשבון לעניין חישוב
פיצויי פיטורים.
המעסיק ינכה מידי חודש בחודשו משכרו של הסטודנט  7%מהשכר המבוטח ,ויעבירם          )3
לגוף המבטח.
סטודנט יהיה זכאי להפרשות לקופת גמל לקצבה בעבור רכיבי שכר אשר אינם נכללים        )4
במשכורת החודשית הקובעת ואשר אינם בגדר החזר הוצאות ,גילום מס ,זקיפת הטבה
למס או ביגוד (לדוגמא :פרמיה ושעות נוספות) ,בהתאם ובכפוף להסכם הקיבוציים
בנושא.
סטודנט נדרש למלא טפסים לצורך ביצוע ההפרשות לפנסיה וקופת הגמל אשר בחר ,על        )5
פי כללי החשכ"ל בנושא.
5
=== עמוד 6 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
6.2קרן השתלמות – בהתאם להסכם הקיבוצי מיום  ,8.5.2013המשרד והסטודנט יפקידו
הפקדות חודשיות שוטפות בשיעור קבוע לקרן השתלמות:
המשרד יפקיד סכום בשיעור של  7.5%מבסיס השכר של העובד.
העובד יפקיד סכום בשיעור של  2.5%מבסיס השכר של העובד.
לעניין סעיף זה " -בסיס השכר"  -כל רכיבי המשכורת ,למעט רכיבי החזרי הוצאות,
ביגוד ,גילום מס וזקיפת הטבת מס ,ולמעט רכיבי עבודה נוספת שיפורטו בחוזר הממונה
על השכר.
סטודנט חדש נדרש למלא עם קליטתו בשירות המדינה טפסי הצטרפות לקרן השתלמות.
במקרה שסטודנט אינו מעוניין להצטרף להסדר של קרן השתלמות עליו להצהיר על כך
בטפסי ההצטרפות .אין לקלוט סטודנט ללא טופס חתום (שבו הוא מבקש להצטרף או
לחילופין מעוניין לוותר על קרן השתלמות).
6.3דמי הבראה – סטודנט זכאי לקצובת הבראה בהתאם למספר שעות עבודתו בפועל מדי
חודש ,בהתאם לחוזרי הממונה על השכר.
6.4ותק – תקופת שירותו של הסטודנט בשירות המדינה תוכר לצורך וותק לשכר בשירות
המדינה ,וכן לצורך וותק למענק יובל בשירות המעסיקים ,בכפוף לכללי התקשי"ר.
6.5שכר עידוד – בפרוטוקול ישיבת ועדת מעסיקים מיום  18/4/2007נקבע כי סטודנטים
הכלולים בשיטת שכר עידוד (מהווים חלק מקבוצת החישוב) ,זכאים לאותו אחוז פרמיה
כשאר עובדי המדינה שבקבוצה .יודגש בזאת כי הסטודנט יהיה זכאי לשכר עידוד כאמור
רק במידה ונקבעה שיטת שכר עידוד לקבוצת התפקידים בה הוא משובץ ,ובכפוף
להחלטת מועצת הייצור.
6.6גמול השתלמות -סטודנטים אינם זכאים לגמול השתלמות.
6.7ביגוד – סטודנט זכאי לקצובת ביגוד בהתאם למספר שעות עבודתו בפועל מדי חודש,
בהתאם לחוזרי הממונה על השכר.
6.8קצובת נסיעה – סטודנט זכאי לקצובת נסיעה הלוך וחזור ,פעם אחת בעד כל יום עבודה
בו עבד בפועל .קצובת הנסיעה תשולם עד התקרה היומית הקבועה בצו
ההרחבה או עבור כרטיס חופשי-חודשי ,לפי הנמוך מביניהם.
6
=== עמוד 7 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
6.9אש"ל ,דמי כלכלה ונסיעה בתפקיד – ישולם בהתאם להוראות סעיפים  26.12ו26.2 -
לתקשי"ר.
6.10החזר הוצאות רכב – סטודנטים יוכלו לקבל החזר הוצאות רכב ,בהתאם לשיקול דעת
האחראי.
6.11החזר אגרת רישיון ודמי חבר באגודות -סטודנטים אינם זכאים להחזרים בגין אגרת
רישיון ודמי חבר באגודות.
6.12פיצוי בגין נזק לרכוש – על סטודנטים חלות הוראות תכ"מ  13.8.01ו 13.8.02-בדבר פיצוי
בגין נזק לרכוש.
6.13השתתפות בקייטנות – סטודנטים זכאים להשתתפות בקייטנות קיץ ,בהתאם להוראות
אגף בכיר הדרכה ,השכלה ורווחה בנושא.
6.14תוספת מעונות – סטודנט הזכאי לזכות הורות (כמוגדר בסעיף  25.61ו 35.11 -לתקשי"ר),
שהוא אב/אם לילד עד גיל  5זכאי לקבל תוספת מעונות בשיעור יחסי לחלקיות משרתו.
6.15שעות הורות – סטודנט/ית שהוא/היא הורה לילד מיום לידתו ועד גיל שנה ,המועסק 6
שעות רצופות לפחות ביום (לרבות שעת היעדרות) ,יהיה זכאי להיעדר שעה אחת שתיקרא
שעת הורות ,מבלי לחייב את חשבון חופשתו של העובד או את משכרותו עקב היעדרויות
אלה ,ראה הוראות פסקה  – 31.152לתקשי"ר.
לדוגמא :לסטודנט שהוא הורה לילד עד גיל שנה ,אושר לעבוד  7שעות ביום .הסטודנט
רשאי לעבוד  6שעות ולזכותו ירשמו  7שעות עבודה.
בהתאם להוראות פסקה לתקשי"ר  31.156סטודנט/ית שהוא/שהיא הורה יהיה זכאי
ליום מקוצר אם בן או בת זוגו עובד/ת (עצמאי או שכיר) ,ללא תלות בהיקף משרתו/ה,
או כאשר בן או בת זוגו שוהה בתקופת לידה והורות .סטודנטית תהיה זכאית ליום עבודה
מקוצר כאמור גם אם בן או בת זוגה אינו/ה עובד/ת.
יובהר כי בהתאם להוראות לפסקה  31.151לתקשי"ר שני ההורים לא יוכלו לנצל את
זכות ההורות באותו היום.
7
=== עמוד 8 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
6.16שעות היעדרות לצורך בדיקות היריון – סטודנטית זכאית להיעדר מעבודתה במהלך
חודשי ההיריון ,לשם פיקוח רפואי ולבדיקות רפואיות שגרתיות הקשורות בהריון,
הנעשים על ידי רופא נשים או בתחנה לבריאות האם והילד בהתאם לסעיף 33.311
בתקשי"ר בלבד .סעיף זה יחול רק במקרה בו הסטודנט עובד שבוע עבודה מלא.
לדוגמא:
סטודנט המגיע למשרד שלושה ימים בשבוע לא זכאי .סטודנט המגיע למשרד באופן
קבוע חמישה ימים בשבוע יהיה זכאי בכפוף לתנאים המפורטים בתקשי"ר.
6.17היתר לעבודה פרטית– סטודנט המעוניין לעבוד בעבודה נוספת מעבר להעסקתו בשירות
המדינה כסטודנט ,נדרש להגיש בקשה לקבלת היתר לעבודה פרטית בהתאם להוראות
פרק  42.4לתקשי"ר.
יודגש כי מגבלת השעות הקבועה בתקשי"ר ,חלה על סטודנט רק בימים בהם הוא מועסק
בשירות המדינה בימי עבודה מלאים ( 8.5שעות ביום).
על בקשה לעבודה פרטית מטעם הסטודנטים לא חלה מגבלת השתכרות.
בכל מקרה ,לא יינתן היתר לעבודה פרטית במשרד ממשלתי נוסף תוך תקופת העסקתו
של הסטודנט.
חל איסור על ביצוע העבודה הפרטית ללא קבלת היתר כנדרש לעבודה פרטית.
6.18פיצויי פיטורים– סטודנט שהועסק שנה רצופה לפחות ופוטר (בהתאם לחוק פיצויי
פיטורין ,תשכ"ג –  )1963או שהתפטר בשל אחת העילות הקבועות בפסקה 83.311
לתקשי"ר ,יהיה זכאי לפיצויי פיטורים בשיעור של משכורת אחת לכל שנת עבודה.
סיום העסקת סטודנט בשל סיום לימודיו וזכאותו לתואר ,תזכה אותו בפיצויי פיטורים
ובתנאי שהשלים שנת עבודה אחת לפחות .באופן דומה ,סיום העסקת סטודנט בעילה של
השלמת חמש שנות העסקה ,תזכה אותו בפיצויי פיטורים (גם אם טרם סיים את לימודיו
האקדמיים).
6.19תוספת דמי פגיעה  -סטודנט ,שפגיעה בעבודה גרמה לו פציעה כך שאינו מסוגל לבצע את
עבודתו ואף לא עבודה מתאימה אחרת ,אינו זכאי לקבל תשלום כל שהוא מן המשרד
המעסיק אותו מלבד האמור בפסקה  33.652ובפסקה  33.654בתקשי"ר ,כדלקמן:
-המוסד לביטוח לאומי אינו משלם דמי פגיעה בעד יום הפגיעה ,יום זה ייראה כיום שבו
עבד הסטודנט והוא יהיה זכאי לקבל מהמשרד את שכרו המלא בעד אותו יום
(.)33.652
8
=== עמוד 9 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
-נעדר סטודנט יום או יומיים בלבד לרגל פגיעה בעבודה ,ועל כן לא קיבל בעדם דמי
פגיעה מהמוסד לביטוח לאומי ,אך הביא אישור מהמוסד שההיעדר הוכר על-ידי
המוסד כפגיעה בעבודה כמשמעותה בחוק ,יחולו על אותו יום או יומיים הוראות
פסקה  ; 33.652לא הביא העובד אישור כנ"ל מהמוסד ,ייראו היום או היומיים של
היעדרות כימי מחלה רגילים.
נוכחות והיעדרות   7
7.1שעות נוספות – סטודנט רשאי לעבוד עד  12שעות ביום ,ולא יותר מ 16-שעות
מעבר לשעות התקן היומיות של  8.5בשבוע וזאת בהתאם להיתר הכללי במשק.
שעות אלה הינן חלק ממכסת העסקתו של הסטודנט כמפורט לעיל .התשלום עבור
שעות נוספות יהיה בהתאם להוראות התקשי"ר ובהתאם לביצוע בפועל ביום
העבודה .חריגה משעות אלו דורשת היתר מראש מהממונה על חוק שעות עבודה
ומנוחה ואישור נציבות שירות המדינה.
7.2עבודה ביום מנוחה – העסקה ביום מנוחה כפופה לקבלת אישור הממונה על חוק
שעות עבודה ומנוחה .ככל שניתן אישור להעסקה ביום שבת ,הסטודנט יהיה זכאי
לשכר בתעריף של  150%מתעריף שעת עבודה ללא צבירת ימי חופשה כקבוע
בפסקה (27.213א) לתקשי"ר .על המשרד להקפיד לתת לסטודנט יום מנוחה
שבועי ,במקרה בו נתבקש הסטודנט לעבוד בשבת ,בהתאם להיתר של משרד
העבודה.
7.3ימי חופשה  -סטודנט יהיה זכאי לימי חופשה בהתאם לאמור בסעיף  6להסכם
הקיבוצי משנת  2016ולהוראות סעיף  33.195בתקשי"ר:
החל מה  01.01.2017סטודנט המועסק במשרה של  5ימים בשבוע     7.3.1
זכאי ל  12ימי חופשה שנתיים .משמע ,סטודנט זכאי בסוף כל
חודש ליום חופש אחד .ערך היום נקבע ייחשב כפי
שנקבע בהסכם הקיבוצי.
סטודנט רשאי לנצל את ימי החופש העומדים לרשותו כל עוד לא    7.3.2
השלים באותו חודש את מכסת השעות החודשיות שנקבעו לו.
ניצול ימי חופשה יתאפשר רק בימים מלאים ולא בחלקיות יום.
לסטודנטים אין חובת ניצול ימי חופשה במועדים מסוימים,       7.3.3
לרבות ימי חופשה במסגרת החופשה מרוכזת בחול המועד סוכות
ובחול המועד פסח.
9
=== עמוד 10 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
סטודנט אינו רשאי לצבור יתרת ימי חופשה בהתאם לפסקה         7.3.4
33.133בתקשי"ר.
על סטודנטים יחולו הוראות התקשי"ר בדבר חופשה מרוכזת        7.3.5
בחול המועד ,או בערבי חג.
7.4ימי מחלה – לצורך חישוב ימי מחלה יילקחו בחשבון ימי מחלת עובד ,מחלת ילד,
מחלת הורה ,מחלת בן זוג.
סטודנט זכאי למכסת ימי מחלה בהתאם לחוק דמי מחלה ,התשל"ו  ,1976 -דהיינו
18ימי מחלה לשנה ובהתאם לחלקיות משרתו.
סטודנט יהיה זכאי לתשלום בגין הימים בהם נעדר עקב מחלה החל מהיום
הראשון (עד תקרת המכסה שלזכותו).
צבירת מכסת ימי המחלה תהיה עד לצבירה המותרת בחוק.
סטודנט יהיה זכאי לתשלום בגין ימי מחלה רק עבור ימים ,שהיה מתוכנן לעבוד
בהם.
המפתח לחישוב חלקיות המשרה הוא מספר השעות בהם עבד הסטודנט בפועל
באותו חודש לחלק ל.182-
לדוגמא ,בחודש שהעובד הועסק  50שעות ,הוא יהיה זכאי למכסת ימי מחלה
כלהלן:
כלומר ,עבור החודש הנ"ל ,העובד יהיה זכאי ל 0.41-ימי מחלה .כך ,יש לחשב את
מכסת ימי המחלה מדי חודש בחודשו.
7.5ימי הצהרה  -סטודנטים זכאים לשני ימי הצהרה בשנה ,בהתאם לפסקה 33.222
בתקשי"ר.
7.6ימי מועד וחג – סטודנט יהיה זכאי לתשלום מלא עבור ימי חג (בהתאם לדתו
ולבחירתו) ,בהתאם להוראות המפורטות בפרק  32.1לתקשי"ר ,גם אם לא השלים
שלושה חודשי עבודה במשרתו.
10
=== עמוד 11 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
סטודנט שנדרש לעבוד ביום חג – יקבל תשלום בהתאם להנחיות חוזר נש"מ
4/2011בעניין תשלום עבור שעות עבודה בחג לעובדים לפי שכר שעה .על אף
האמור ,לסטודנט לא תשולם תמורה עבור יום החג אם השלים את מכסת שעות
העבודה החודשיות הקבועה לאותו סטודנט ( 96שעות 120 /שעות בהתאמה
לאישור שניתן לאותו סטודנט).
סטודנט לא יהיה זכאי לתשלום עבור יום חג החל ביום שבת או ביום המנוחה
בהתאם לדתו ולבחירתו של הסטודנט.
7.7ימי בחירה  -סטודנטים יהיו זכאים לאותו מספר ימי בחירה כמו לשאר הדירוגים
בשירות המעסיקים ,קרי ,לשני ימי בחירה בשנה ,לאחר השלמת  3חודשי עבודה
רצופים ,בהתאם להוראת סעיף  32.43בתקשי"ר.
7.8ימי צום – סטודנט שנדרש לעבוד בימים קבועים  8.5שעות ביום ,זכאי לקיצור יום
עבודה בימי צום בהתאם לפסקה  32.531לתקשי"ר.
7.9ימי מילואים – סטודנט המשרת במילואים בכפוף לאישור רשמי מצה"ל ,יהיה
זכאי לשכר עבור ימים אלה .תשלום עבור ימי המילואים ,לא ייחשב במניין מכסת
שעות עבודתו החודשית.
7.10עבודה במשמרות –
ניתן להעסיק סטודנטים במשמרות .תגמול בגין עבודה במשמרות יהיה בהתאם
להוראות התקשי"ר.
7.11כוננויות -סטודנטים אינם זכאים לתשלום עבור כוננות או קריאת פתע ,והם
אינם נדרשים להיות זמינים לעבודה מעבר לשעות העבודה.
7.12חופשה ללא תשלום -לסטודנטים אין אפשרות לצאת לחופשה ללא תשלום
(חל"ת).
7.13תקופת הורות ולידה -סטודנטיות זכאיות לצאת לחופשת לידה של  26שבועות
במידה ועבדו  12חודשי עבודה לפחות ושל  15שבועות במידה ועבדו פחות משנה.
11
=== עמוד 12 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
7.14היעדרות לרגל בחינה
7.14.1סטודנט אשר השלים  12חודשי עבודה ,זכאי ליום בחינה אחד בשנה.
סטודנט שהועסק בתקופת העסקה הפחותה מ 12-חודשים אך לא פחות
משלושה חודשי חודשים ,יהיה זכאי להיעדר בחלק היחסי של יום
היעדרות לרגל בחינה ,בהתאם לחלקיות העסקתו בתקופה האמורה.
7.14.2שימוש ביום היעדרות לצורך בחינה הינו במקום ביצוע עבודה בפועל ועל
כן ,סטודנט יוכל לעשות שימוש בסוג יום היעדרות זה כל עוד לא השלים
את מכסת שעות העבודה בחודש זה .לעניין זה ,השלמת מכסת שעות
העובדה בחודש  -גם אם נעשתה בדרך של שימוש בימי חופשה או ימי
מחלה העומדים לזכותו של הסטודנט או בשל היעדרות מאושרת אחרת.
ניתן לצבור יום בחינה משנה לשנה ,כל עוד העובד מועסק כסטודנט.      8
המכסה נוצרת באופן אוטומטי .אין זכאות לפדיון יום הבחינה ,אם לא נוצל או נוצל חלקית,
מכל סיבה שהיא.
הדרכה ורווחה
שי לחג -          8.1
סטודנט המועסק מעל ארבעה חודשים רצופים בעבודה במשרד יהיה זכאי לשי לחג.
השתתפות המשרד בשי לסטודנט תהיה שווה להשתתפות המשרד בשי לעובדים בתקן.
קורסים והדרכות – סטודנט יהיה זכאי להשתתפות בהכשרה מוסדית במשרד ,בהתאם             8.2
למתבקש מאופי תפקידו ומשרתו .הסכומים המשולמים לסטודנט בגין ימי השתלמות,
יהיו בהתאם לשעות העבודה בפועל ,ומתוך מכסת השעות החודשיות המאושרת לאותו
סטודנט.
השכלה – סטודנטים אינם זכאים להשתתפות ברכישת השכלה אקדמית.            8.3
ימי גיבוש וסיורים לימודיים – סטודנטים זכאים להשתתפות בימי גיבוש וסיורים           8.4
לימודיים ,כולל תשלום בגין יום היעדרות על ימים אלו .תשלום בגין ימי פעילות רווחה,
יהיו בהתאם לחלקיות משרתו הממוצעת בשלושת החודשים האחרונים ,ומתוך מכסת
השעות החודשיות המאושרת.
12
=== עמוד 13 ===
מדינת ישראל
אגף תנאי שירות ויחסי עבודה
אגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות
ספורט -     8.5
סטודנט יוכל לעשות הפסקה של עד שעה בשבוע ,לצורך פעילות ספורט          8.5.1
במהלך יום העבודה ,בכותלי מקום העבודה ,זאת בכפוף לתנאים המפורטים
בסעיף  6.511בתקשי"ר.
על הסטודנטים יחולו הוראות סעיף  06.52לתקשי"ר בדבר השתתפות בפעולות ספורט במסגרת         9
הליגה למקומות עבודה והמחוזיאדה.
חובות נלוות -
דמי טיפול ארגוני – משכר הסטודנטים יופרשו דמי טיפול ארגוני בגובה .0.8%    9.1
משכר סטודנטים החברים בארגון עובדים יופרשו דמי חבר על פי הקבוע בהוראות            9.2
הממונה על השכר לגבי ארגון העובדים המוכר בו הם חברים ,חלף דמי הטיפול הארגוני.
10כללי
למען הסר ספק ,מובהר כי חוזר זה מהווה אוגדן של זכויות לסטודנטים                  10.1
המועסקים בשירות המדינה ,לשם הנוחות בלבד ,והוא לא מייצר זכויות נוספות
ולא ישמש לפרשנות ,אלא משקף את מצב הזכויות הקיים בגין עובדים אלה ,ובכל
מקום בו ישנה סתירה בין חוזר זה לבין הוראות התקשי"ר או הוראות הסכמים
קיבוציים החלים על סטודנטים כאמור לעיל ,יגבר האמור בהוראות התקשי"ר או
בהוראות ההסכמים הקיבוציים בהתאמה.
בברכה,                                              בברכה,
ד"ר איריס נחמיה                                     נאדר אלקאסם
מנהלת אגף בכיר אסטרטגיה ומדיניות                מנהל אגף א' (תנאי שירות ויחסי עבודה)
העתק:
מר אהוד פראוור – מ"מ נציב שירות המדינה
גב' איילה גונן אשרי – ממונה על מערכת הביטחון והשירות למשרדים ,נש"מ
מר יוני דוקן  -מנהל אגף בכיר מערכת הבריאות ,אגף בכיר מערכת הבריאות ,נש"מ
חברי הנהלה
רפרנטים נש"מ
13